# 胰岛素抵抗及其危害
## 一、 何为胰岛素抵抗
1型糖尿病：一种发病年龄较早，且会导致体重减轻。患者体内胰岛素过少（或没有）。
2型糖尿病：一种发病年龄较晚，且会导致体重增加。患者体内胰岛素过多（胰岛素抵抗）。
二者的诊断标准是一样的，即尿液中的糖含量过高。
血糖容易检测，胰岛素水平很难检测。导致医生过度关注血糖而忽视了胰岛素。
胰岛素抵抗并不一定意味着高血糖。但是胰岛素一定会增加。2型糖尿病就是胰岛素抵抗发展到一定程度的结果。
胰岛素抵抗会引起其他致命性疾病。
## 二、胰岛素抵抗与心血管疾病
高血压：高胰岛素血症导致血压升高的机制。
### 醛固酮水平升高
胰岛素可以作用于分泌更多醛固酮，有助于调节体内盐和水的平衡。释放太多的醛固酮，人体就会保留很多的钠。而水随钠走，增加血液中的水分，进而提高血容量。随之而来的，便是血压升高。（吃盐过多不一定会导致高血压）
### 使血管壁增厚
胰岛素是一种合成代谢激素，它会向包括内皮细胞在内的机体细胞发出生长信号。随着内皮的增厚，血管腔会变得狭窄。血管腔变窄，会导致血管内的压力升高。
### 血管舒张不良
胰岛素能够激活血管内皮细胞的一氧化氮产生机制。促进血管扩张，从而提高血流量。胰岛素抵抗导致刺激内皮细胞产生一氧化氮的能力减弱。
### 血管变窄
过量胰岛素的胰岛素抵抗患者，胰岛素刺激交感神经系统血管平滑肌收缩，血管变窄。
### 血脂异常
脂异常其实是指血浆中各种脂质的水平发生了异常变化——可以是过多，也可以是过少。血浆中的主要脂质成分包括甘油三酯（TG）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL）（有害）和高密度脂蛋白胆固醇（HDL）（有益）
密度低的沙滩球会漂浮在水面上，而体积小、密度高的高尔夫球则会沉入水底。
胰岛素能够选择性地促使肝脏（肝脏负责制造几乎全部的胆固醇）合成B型低密度脂蛋白。
他汀类药物：作为最常用的降脂药，用来降低血浆胆固醇水平，从而降低人患心脏病的风险。他汀类药物引起胰岛素抵抗。
### 动脉粥样硬化
动脉粥样硬化是心脏病发病过程中最重要的一环。我们之所以对胆固醇谈之色变，是因为有理论认为胆固醇可导致动脉粥样硬化，其结果是血管变硬、变窄。
血管内皮细胞和身体的其他细胞一样，需要胆固醇和脂肪来维持健康的功能。胆固醇和其他脂质被氧化后。被氧化的脂质会被一种名为“巨噬细胞”的白细胞吞噬，以防止其他细胞被氧化。泡沫细胞会释放蛋白质信号，通知并招募更多的巨噬细胞前来帮忙。泡沫细胞和脂质的混合物便演变成动脉粥样硬化斑块的核心。
作为一种多不饱和脂肪酸，常见于大豆油等种子油中的亚油酸是最容易被氧化的。由于其被氧化程度远超胆固醇，所以亚油酸也有可能成为动脉粥样硬化的元凶。
胰岛素在增加B型低密度脂蛋白中的作用，B型低密度脂蛋白是问题脂肪（如亚油酸）的载体。胰岛素抵抗似乎能够提高氧化应激水平。
### 血管内皮炎症
胰岛素可在胰岛素敏感者（血浆胰岛素水平正常）体内引发抗炎作用，但它也会在胰岛素抵抗者（血浆胰岛素水平高）体内激活炎症。
### 心肌病
统称为“非缺血性心力衰竭”。虽然证据不太充分，但有研究表明，胰岛素抵抗可能在肥厚性心肌病的发展过程中起着一定的作用。血浆胰岛素水平长期升高极有可能促进心肌生长，使其厚度增加，造成心室充盈障碍。

## 三、胰岛素抵抗与神经系统疾病
脑细胞上也存在胰岛素受体，胰岛素会促进大脑吸收和利用葡萄糖，帮助其生长和生存。胰岛素在大脑内的另一个作用，是它能影响生殖激素的分泌。
### 阿尔茨海默病
痴呆症是指损害日常生活能力的记忆和智力功能减退或丧失。痴呆症包括多种疾病，阿尔茨海默病是最常见的一种。占所有痴呆症病例的80%，影响了全球约3000万人。由于二者的相关性极高，人们甚至为阿尔茨海默病取了个新名字——3型糖尿病。
大脑有巨大的能量需求。静息状态下，大脑是人体内新陈代谢最活跃的组织之一（比肌肉活跃好几倍），因此它对任何能量缺乏都极为敏感。长期饱腹，大脑对葡萄糖的完全依赖，减少了对“酮”的物质的依赖。发生胰岛素抵抗，与在肌肉中一样，胰岛素会促进葡萄糖进入脑细胞。就无法获得足够的糖。
大脑的胰岛素敏感性降低→葡萄糖摄取量减少→大脑能量降低→大脑功能受损。
### 血管性痴呆
症状与阿尔茨海默病相似，只是血管性痴呆是由大脑血流量不足引起的
### 帕金森病
帕金森病是一种脑病，其最显著特征是患者控制身体活动的能力减弱。除了运动迟缓、四肢僵硬和震颤等症状外，帕金森病还能引发抑郁、睡眠障碍、疲劳、认知变化等问题。胰岛素能改变大脑中的多巴胺，这说明胰岛素和帕金森病之间存在直接的因果关系。此外，一项研究发现，通过降低大鼠体内的胰岛素水平，其大脑中的多巴胺受体数量增加了35%。另一项研究发现，胰岛素抵抗最严重的人，大脑产生的多巴胺最少。但也有证据表明存在相反的机制，即多巴胺生成减少导致了胰岛素抵抗
### 偏头痛
和阿尔茨海默病一样，偏头痛的部分问题也可能是由于大脑“缺乏燃料”造成的。
### 周围神经病变
## 四、胰岛素抵抗与生殖健康
女性生殖健康、男性生殖健康、青春期问题
## 五、胰岛素抵抗与癌症
虽然人们普遍认为癌症是由基因突变或基因损伤造成的，但越来越多的证据对这一观点提出了质疑。或许癌症不是一种遗传性疾病，而是一种代谢性疾病。癌症都是一种涉及细胞生长的疾病，即某些细胞的增殖失去了控制。
癌细胞似乎酷爱甜食——它们爱吃葡萄糖。
健康的细胞便不会擅自吸收营养物质，除非收到了一种名为“生长因子”的物质的特别指示。在收到指示后，细胞开始吸收营养物质，并利用酶来燃烧它们，进而释放能量，为身体所用。能量的产生发生在线粒体内。但癌细胞的新陈代谢与众不同，它们能以一种特别的方式获取能量。癌细胞几乎完全依赖葡萄糖作为代谢燃料。严重偏离正常过程的行为使得癌细胞在体内各处迅速生长，包括因血流量不足而缺乏氧气的地方。血糖和胰岛素这两种信号源合起来考虑，就不难理解为什么高胰岛素血症患者（无论胖瘦）死于癌症的概率比普通人高了（大约是普通人的2倍）
### 乳腺癌
乳腺肿瘤组织中的胰岛素受体密度平均是正常组织胰岛素受体密度的6倍多。

## 六、胰岛素抵抗与衰老、皮肤问题、肌肉和骨关节疾病
## 七、胰岛素抵抗与消化系统及肾脏疾病
## 八、代谢综合征与肥胖
肥胖是胰岛素抵抗和高胰岛素血症所引起代谢后果的完美体现。胰岛素可强力促进脂肪细胞生长：它一方面阻止脂肪细胞将脂肪分享给身体使用，另一方面刺激脂肪细胞继续生长。肥胖和胰岛素抵抗的关系不但密不可分，而且出奇的复杂。
胰岛素抵抗与肥胖之间也存在着复杂的关系——这是一个先有鸡还是先有蛋的问题。
“热量平衡”观点认为，肥胖只是人摄入的热量大于其消耗量的结果。但是身体如何利用我们摄入和储备的能量？是制造更多的肌肉、强健骨骼，制造更多的脂肪，还是将其作为热量散发出去，一切都取决于激素。
# 胰岛素抵抗的根源
## 九、遗传因素与年龄对胰岛素的影响
## 十、胰岛素抵抗的激素成因
## 十一、再论肥胖与胰岛素抵抗
脂肪堆积部位的重要性。
人的脂肪储存模式（又称“脂肪沉积模式”）主要有两种——女性型脂肪储存模式和男性型脂肪储存模式。女性型脂肪储存模式，是指脂肪易于储存在皮肤之下。这种模式的典型特征是脂肪堆积在臀部和大腿，而上肢和躯干脂肪较少。女性的身材由于雌激素的作用而呈梨形。男性型脂肪储存模式。该模式下，内脏脂肪（即围绕肝脏、肾脏、肠道和心脏的脂肪）含量较高，同时皮下脂肪也容易在躯干部位堆积。这是典型的男性型脂肪储存模式，会使人的身材形似苹果。
女性比男性长寿。这种现象可部分归因于脂肪沉积对胰岛素抵抗的影响和随之而来的各种慢性病造成的内在差异。
内脏脂肪过多会造成两种病理状态，即炎症和氧化应激。脂肪细胞能够容纳的脂肪有限。当脂肪细胞装满脂肪后，多余的脂肪便开始溢出到血液中，并可能储存在其他组织内。脂肪外溢是脂肪细胞发生胰岛素抵抗的结果。

## 十二、炎症、氧化应激与胰岛素抵抗
## 十三、生活方式因素
### 环境
### 饮食
谷氨酸钠
也能提高血浆胰岛素水平。口服（短时间内大量摄入）谷氨酸钠可提高胰岛素对血糖负荷的反应。
双酚A
无处不在，塑料水瓶和水壶、塑料玩具和罐头瓶的内涂层中均能发现它的踪迹。但原因可能是它具有类雌激素作用，而长期高水平的雌激素暴露可诱发胰岛素抵抗。
有机氯杀虫剂 
血液中有机氯水平最高的人最有可能产生胰岛素抵抗。毒素更有可能储存在内脏脂肪中——内脏脂肪的毒素储存能力可能比皮下脂肪高10倍！
糖与人造甜味剂 加糖食物（添加天然糖或高果糖玉米糖浆的食物）
摄入量的增加与胰岛素抵抗发生率的上升具有同步性。果糖对体脂储存（详见此处）的影响或果糖的促炎效应。蔗糖极易加重氧化应激。
甜味剂
述现象又被称为“胰岛素分泌第一时相”，是人体对甜食的自然反应，有助于身体为摄入碳水化合物做准备。这一机制确实存在！在自然界，任何带甜味的物质都是碳水化合物。
脂多糖 
脂多糖是某些细菌中的一种固有分子，它能激活人体内的特定免疫事件。脂多糖无处不在。它存在于食物和饮水中。当人食用特定营养物质（如脂肪或果糖）时，脂多糖更容易被肠道吸收。
盐摄入量不足  
非但没能降低血压。可导致胰岛素抵抗
饥饿  
断食和挨饿之间的一个重要区别是肌肉组织的状态。身体会优先消耗脂肪，以保护肌肉。由于体脂水平因人而异，所以很难确定一个人需要饿多久才会导致肌肉量减少。
### 行为
睡眠失调
不少早期人类文化都保持着早起晚睡的传统。人类祖先的夜间睡眠时间可能平均只有5～7小时，低于当前的8小时建议睡眠时间。连续一周睡眠不足即可令胰岛素抵抗程度增加30%。最近的一项研究表明，仅仅两天睡眠不足（约为正常睡眠时间的50%）就足以使健康男性产生胰岛素抵抗。
久坐不动
坐不动的影响不容小觑，仅仅一周即可令胰岛素抵抗程度升高7倍！连续数周久坐不动，会对机体的胰岛素敏感性造成持久的影响。即使久坐者后来恢复活动，胰岛素抵抗仍会持续数周。

# 解决方案：根除胰岛素抵抗的策略
## 十四、动起来：锻炼的重要性
## 十五、合理膳食：饮食的影响
## 十六、常规手段：药物与手术
## 十七、行动方案：从研究成果到实际行动