## 生活原则
### 1、拥抱现实、应对现实
#### 1.1 做一个超级现实的人
把生活想象为一场解谜（问题）游戏，解谜后获得一块宝石（原则），帮助未来避免同样问题。要调和游戏过程中产生的情绪与逻辑冲突，才能做出更好的决策。
走出为犯错和痛苦，而是享受从犯错中学习的愉悦。
梦想+现实+决心=成功的生活
没有深深扎根于现实的理想主义者会制造问题，而不推动进步。
我们都有内心深处的需求，所以每个人都要决定对自己而言什么是成功。

享受生活和改变世界，问题不只是对这两方面你分别追求多少，而是你如何努力工作以
尽量实现二者兼得。并不是需要工作得更辛苦，而是如何有效工作。
#### 1.2 真相（对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据。
为好东西会自己照顾自己，而理解和应对不好的东西才是更重要的。
#### 1.3做到头脑极度开放、极度透明
a.对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。
开放可以加强学习过程中实时反馈循环的效率。
b.不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
跟学习公开发言一样，一开始会难堪，练习得越多就会越应付自如。
c、拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。
#### 1.4观察自然，学习现实规律
自上而下地观察事物
a.不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。很重要的是，不要让偏见阻碍我们保持客观。想要取得好结果，我们需要冷静而不是情绪化。
当我看到一些我（或人类）认为是错误的自然事物时，我会先假定我是错的，然后努力弄明白，为什么说自然如此运行是合理的。
自然会走向整体的最优化，而不是个体的最优化，但多数人只是根据事物对自身的影响判断好坏。我看到的情况是正在运行的自然进程，它能有效促进整个世界的改善，比人类发明的任何程序都有效得多。
b.一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。例如，如果你发明了某种世界觉得有价值。
C.进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。
最小的亚原子粒子到整个银河系，一切都在进化。尽管所有东西似乎都会死亡或消失，但真相是，它们只是以进化的形式重新组合了。生物只是基因的容器。
d.不进化则会死亡。
整体会自动修正，个体不一定。
#### 1.5进化是生命最大的成就和最大的回报
a.个体的激励机制必须符合群体的目标。
b.现实为了整体超向最优化，而不是为了个体。
C.通过快速试错以适应现实是无价的。
至少有三种学习能促进进化：
（1）以记忆为基础的学习（有意识地储存不断出现的信息，以便以后可以记起来）
（2）潜意识的学习（从未进人意识的、我们从经验中习得的知识，但也会影响我们的决策）
（3）与人类思考无关的“学习”，例如记录物种适应进程的基因的进化。
自上而下地观察自然
d.意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子。
e.你的未来取决于你的视角。
#### 1.6理解自然提供的现实教训
a.把你的进化最大化。
b.记住“没有痛苦就没有收获”。
c.自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限，而这是痛苦的。
#### 1.7 痛苦+反思=进步
a.迎接而非然避痛苦。
b.接受严厉的爱。
#### 1.8考虑后续与再后续的结果
#### 1.9接受结果
#### 1.10从更高的层次俯视机器
### 2、用五步流程实现你的人生愿望
1.有明确的目标。
2.找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
3.准确诊断问题，找到问题的根源。
4.规划可以解决问题的方案。
5.做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
#### 2.1有明确的目标
a.排列优先顺序：尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能得到你想要的所有东西。
b.不要混滑目标和欲望。
C.调和你的目标和欲望，以明确你在生活中真正想要的东西。
d.不要把成功的装饰误认为成功本身。
f.谨记伟大的期望创造伟大的能力
g.如果你拥有灵活性并自我归责，那么几乎没有什么能阻止你成功。
h.知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要。
#### 2.2找出问题，并且不容忍问题
a.把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。
b.不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实。
C.要精准地找到问题所在。
d.不要把问题的某个原因（结果）误认为问题本身。
e.区分大问题和小问题。
f.找出一个问题之后，不要容忍问题
#### 2.3诊断问题，找到问题的根源
#### 2.4规划方案
#### 2.5坚定地从头至尾执行方案
a.规划做得再好，不执行也无济于事。
b.良好工作习惯的重要性常被大大低估。
c.建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案。
#### 2.6谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要的
a.考察你犯错误的类型，并识别你通常在五步流程中的哪一步上做得不好。
b.每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功，找到你的这个弱点并处理它。
#### 2.7理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性
### 3、做到头脑极度开放
#### 3.1认识你的两大障碍
a.理解你的自我意识障碍。我说的“自我意识障碍”是指你潜意识里的防卫机制，它使你难以接受自己的错误和弱点。你有一些根植
b.“两个你”在争奇对你的控制权。
C.理解你的思维育点障碍。
#### 3.2 奉行头脑极度开放
a.诚悬地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，
与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。
b.认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。
c.不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。
d.认识到你不能“只产出不吸纳”。
e.认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置判断，
只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值。
f.谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。
g.搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方
的可信度，想想哪种做法最合理。
#### 3.3领会并感激：深思熟虑的意见分歧
人们在发生分歧时变得惯怒是毫无意义的，因为大多数分岐与其说是威胁，不如说是学习的机会。
#### 3.4和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点
#### 3.5识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象
#### 3.6理解你如何做到头脑极度开放
### 4、理解人与人大不相同
#### 4.1明白你与其他人的思维方式能带来的力量
#### 4.2有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选择，而且是我们天生的生理需求
#### 4.3理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望。
#### 4.4认识自己和他人的特性
#### 4.5无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键
### 5、学习如何有效决策
#### 5.1要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有害的情绪；（2）决策是一个两步流程（先了解后决定）
#### 5.2综合分析眼前的形势
#### 5.3综合分析变化中的形势
#### 5.4高效地综合考虑各个层次
#### 5.5综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识
#### 5.6根据预期价值计算做决策
#### 5.7比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序
#### 5.8 简化
#### 5.9 使用原则
#### 5.10对你的决策进行可信度加权
#### 5.11把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策
#### 5.12在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它

## 工作原则