

 

## 序言

# 第一篇 阅读的层次
## 第一章 阅读的活力与艺术
   ### 现代媒体泛滥的资讯阻碍了我们的理解力
精美包装的资讯效率实在太高了,听众或读者根本用不着自己思考、做结论。
   ### 阅读的目标
（1）为获得资讯而读（2）求得理解而读。吸收资讯，就只是知道某件事发生了。想要被启发，就是要去理解。吸收资讯是要被启发的前一个动作，但是不要止于吸收资讯。增进理解力是你的目标，我们的主题就是阅读好书的艺术。读得多不是读得好。
   ### 阅读艺术
凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。
   ### 阅读与倾听都当作是向老师学习的方式
两种方式都是在被指导，同样都需要被教导的技巧。一本书就是你的老师的话，你就得一切靠自己了，一本书就是你的老师的话，你就得一切靠自己了。
## 第二章 阅读的层次
   1. 阅读的层次是渐进的（1）基础阅读（2）检视阅读 （3）分析阅读 （4）主题阅读
## 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读
   1. “功能性读写能力”
   2. 求学阶段的阅读层次。
## 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读
### 检视阅读
才算是真正进入阅读的层次。
### 检视阅读方式一:有系统的略读或粗读
（1）先看书名页，然后如果有序就先看序。（2）研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。（3）如果书中附有索引，也要检阅一下（4）如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。（5）从你对一本书的目录很概略，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看（6）把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再继续投下时间。
### 检视阅读方式二：粗浅的阅读。
头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。如果你让自己在一碰上困难的地方就停住，最后就可能对这本书真的一无所知了。读到最后已经忘了开始是什么。也无法动察全局。例如读莎士比亚。
### 阅读速度
许多书其实是连略读都不值得的，另外一些书只需要快速读过就行了。有少数的书需要用某种速度，通常是相当慢的速度，才能完全理解。
不良习惯降低了阅读的速度。比如半出声，逗留和回退。大脑被眼睛和嘴巴拖累。矫正的方式就是眼睛跟着手和段落一起移动。
阅读速度增加以后。专注力和理解能力也要跟上。
## 第五章 如何做一个自我要求的读者
   ### 主动的阅读需要付出努力
   如果你的阅读目标是获得利益——不论是心灵或精神上的成长——你就得保持清醒。这也意味着在阅读时要尽可能地保持主动，同时还要做一番努力——而这番努力是会有回馈的。
### 主动阅读的基础四个基本问题
   （1）整体的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来（2）细部，找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。（3）本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理（4）这本书跟你有什么关系，有什么意义？有必要去了解？
   任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在你要努力提出问题（然后尽你可能地找出答案）。这是绝不可或忘的原则。这也是有自我要求的阅读者，与没有自我要求的阅读者之间，有天壤之别的原因。后者提不出问题——当然也得不到答案。
### 让一本书真正属于自己就是做笔记
第一，那会让你保持清醒。第二，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来。不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。阅读一本书应该像是你与作者之间的对话。有关这个主题，他知道的应该比你还多，否则你根本用不着去跟这本书打交道了。但是了解是一种双向沟通的过程，学生必须向自己提问题，也要向老师提问题。一旦他了解老师的说法后，还要能够跟老师争辩。在书上做笔记，其实就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点。这是你对作者所能付出的最高的敬意。
### 做笔记的方式
（1）画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。（2）在画底线处的栏外再加画一道线——把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。（3）在空白处做星号或其他符号——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签。这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。（4）在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。（5）在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。（6）将关键字或句子圈出来——这跟画底线是同样的功能。（7）在书页的空白处做笔记——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。
### 三种做笔记的方法：
  （1）结构笔记：借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解（2）概念笔记：作者的观点，而当你读得越深越广时，便也会出现你自己的观点了（3）辩证笔记：就一个单一主题，把所有相关的陈述和疑问顺序而列。
### 培养阅读的习惯：
   所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，而且能依照规则来运作的人。这也是艺术家或任何领域的工匠与众不同之处。要养成习惯，只能不断地运作练习。我们谈到一个有技术的人时，并不是在说他知道该如何去做那件事，而是他已经养成去做那件事的习惯了。
   由许多规则中养成一个习惯：为了要忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作。到达一个程度时，每个分开的动作自然会压缩、连结起来，变成一个完整的动作。

# 第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读
## 第六章 一本书的分类
   分析阅读规则一：**知道一本书的分类**
   ### 书籍分类的重要性
   书名有时会让书籍的分类变得比较容易一些。心中必须有一个分类的标准。
   ### 主要的分类法
   实用性和理论性（历史、科学、哲学）
   一种是虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类。在论说性的书籍中，我们可以更进一步将历史从哲学中分类出来，也可以将这二者从科学与数学中区分出来
## 第七章 透视一本书

分析阅读规则二：**发现这本书的主题或重点**使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
分析阅读规则三**将书中重要篇章列举出来**，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。（拟大纲）
一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。但整个故事仍然是一个整体，一个主要的情节牵扯着所有的事情连结在一起。所有的故事情节无非那几个情节，比如罗曼史情节：男孩遇到女孩，男孩失掉女孩，男孩又得到女孩。
找出一个架构是读者的责任，就跟当初作者有责任自己设定一个架构一样。只有当你读完整本书时，才能诚实地放下这个责任。
因为没有一本书是完美的，所以也不值得为任何一本书写出一个完美的纲要。
写作与阅读是一体两面的事，就像教书与被教一样。如果作者跟老师无法将自己要传达的东西整理出架构，不能整合出要讲的各个部分的顺序，他们就无法指导读者和学生去找出他们要讲的重点，也没法发现全书的整体架构。
分析阅读规则四：找出作者要问的问题，或者要解决的问题。。



## 第八章 与作者找出共通的词义
分析阅读第二阶段的四个规则：找出共通的词义，也就是达成共识。
## 第九章 判断作者的主旨
## 第十章 公正地评断一本书
## 第十一章 赞同或反对作者
## 第十二章 辅助阅读

# 第三篇 阅读不同读物的方法
## 第十三章 如何阅读实用型的书
## 第十四章 如何阅读想像文学
## 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议
## 第十六章 如何阅读历史书
## 第十七章 如何阅读科学与数学
## 第十八章 如何阅读哲学书
## 第十九章 如何阅读社会科学

# 第四篇 阅读的最终目标
## 第二十章 阅读的第四个层次：主题阅读
## 第二十一章 阅读与心智的成长

# 附录一 建议阅读书目

# 附录二 四种层次阅读的练习与测验

# 索引
22