## 学习工具
听力测试  https://bideyuanli.com/p/1304
乐谱大全 http://d.sundx.cn/

## 简谱基础知识
人耳所能听到的声音是每秒振动11-20000次的声音，而在音乐中所使用的音一般只限于每秒振动27-4000次的音。
### 音的性质
音的高低
是由发音体在一定时间内振动次数（频率）决定的。振动次数越多，音越高；振动次数越少，音越低。
音的长短
是由发音体振动后持续的时间决定的。持续时间长，音则长；持续时间短，音则短。
音的强弱
是由发音体振动幅度的大小（振幅）决定的。振动幅度大，音则强：振动幅度小，音则弱。
音色
是由发音体及共鸣体的形状、质体、振动方式及泛音的多少等因素决定的。

十二平均律，又称为十二等程律，是一种普遍使用的音乐律法。十二平均律是将一个八度内的音平均分成12等份，每等份称为半音。
### 音名和唱名 

简谱：1、2、3、4、5、6、7
音名：C、D、E、F、G、A、B
唱名： do、re、mi、fa、so、la、si/ti

音符高低的记录
上方一个小圆点  高音，两个小圆点 倍高音
下方一个小圆点  低音，两个小圆点 倍低音
### 变音记号
在钢琴上白色琴键所代表的七个音，就是七个基本音级。用来表示升高或降低基本音级的记号叫作变音记号。变音记号是用来记录七个基本音符之外的变化音符。
简谱中变音记号有三种：
升记号（#）表示将基本音级升高半音；
降记号（b）表示将基本音级降低半音；
还原记号（）表示将已经升高或降低的音还原。
同音异名
在十二个音当中，七个基本音从左到右分别是C、D、E、F、G、A、B。
五个变化音从左到右分别是，C/D、D/E、F/G、G/A、A/B。

### 基本音符与休止符
基本音符
| 全音符   | 四拍   |                   5---      |
|:------|:-----|:-----------------------|
| 二分音符  | 两拍   |                     5- |
| 四分音符  | 一拍   |                      5 |
| 八分音符  | 半拍   | <span style="text-decoration: underline;"> 5</span>                       |
| 十六分音符 | 1/4拍 | <span style="border-bottom:3px double black;">5</span> |

休止符
| 全休止符   | 四拍   |                   5---      |
|:------|:-----|:-----------------------|
| 二分休止符  | 两拍   |                     0 0 0 0 |
| 四分休止符  | 一拍   |                      0 0 |
| 八分休止符  | 半拍   | <span style="text-decoration: underline;">0</span>                       |
| 十六分休止符 | 1/4拍 | <span style="border-bottom:3px double black;">0</span> |

**增时线**
1拍 2拍 3拍 4拍 5拍
1      1-
**减时线**
1拍 1/2拍 1/4拍 1/8拍 1/16拍
1    <span style="text-decoration: underline;">1</span>       <span style="border-bottom:3px double black;">1</span>


### 简谱的书面格式

小节、小节线、终止线

小节和小节线是与拍号紧密相联的，它是为了把密集的音符合理地分开，让乐谱不但看起来美观，而且能使音乐分段，形成一种有规律的记录方式。

**拍号**
**简谱的书面格式**
通常在乐谱最上方中间位置标记歌名或乐曲名称，歌名或乐曲名称下方可以标注xx演唱或演奏，左上方标记调号、拍号及音乐的速度。右上方标注词曲作者。下方空白处记录乐谱详细信息，通常情况下为了使乐谱看起来更美观，一般每一行都统一用4小节或者2小节记谱。
## 节奏的基础知识
### 拍号与音符时值
节奏是音乐三大要素之一，音乐的速度、拍号以及音符的时值（长短）都会直接影响到音乐的节奏及记谱方式。
4/4表示以四分音符为一拍，每小节四拍，3/4表示以四分音符为一拍，每小节三拍。以小节线为单位，把音符有规律地隔开。
### 音符时值以及标记
音符时值其实是指音符所占时间的长短，每个不同长短的音符都有固定的名称，在乐谱上也有固定的标记。
全音符是延续时间最长的音符，一个全音符等于两个二分音符的时值，等于四个四分音符的时值，以此类推。
音符的时值，会受到速度和拍号的影响，如果把这些音符放在固定了速度和拍号的乐谱里，就具有了明确的节奏意义。
### 音乐的速度
速度的标记通常情况下都是标记在乐谱上方。音乐速度的表达全世界记谱都是统一的，以每分钟为单位来表现，如70代表每分钟有70拍，100代表每分钟有100拍。速度用意大利文Tempo表示，有时也会直接把Tempo改为五线谱中四分音符的形式，并放在乐谱的上方。
### 节拍器
节拍器是我们学习音乐必不可少的周边设备之一。如果我们没有节拍器，就没有办法准确地弹准节奏；同时，这也会造成记谱困难等问题。最常用的就是软件版节拍器和实物版节拍器
节拍器上有几个重要的设置，比如音符时值、拍号、速度等


### 八分音符
八分音符相对于全音符、二分音符和四分音符等音符要难上许多，这对初学者来说是一个挑战，因为八分音符在一拍中有两个音。
八分音符的时值比四分音符快一倍，1个四分音符的时值等于2个八分音符的时值，一个二分音符的时值就等于4个八分音符，以此类推。

### 休止符与延音线
**休止符**
用来记录音符间断的符号，间断其实就是让音符在某一时段不发声。基本的休止符有全休止符、二分休止符、四分休止符和八分休止符。
**延音线**
音乐当中常用的标记，通常标记在小节与小节之间的同音上方。
延音线的功能就是延长音符的时值，延音线右边的音符是不需要弹奏的，只需要延长延音线内所有音符的时值。

### 附点音符
附点音符就是在基本音符的后方加了一个小黑点，这个小黑点就叫作附点。附点是为了延长基本音符的时值。全音符与二分音符的写法比较特殊，是直接在音符后面加增时线。附点音符的时值就是在基本音符时值的基础上再增加基本音符时值的一半
### 十六分音符

## 音程的基础知识
### 音程的基本概念
### 音程的名称
### 音程的推算
## 和弦的基础知识
### 三和弦
### 七和弦
### 和弦在简谱中的标记以及弹法
## 简谱中的演奏及省略记号


